```
Java-Book结构：
	files：静态文件，包括图片等
	sql：数据库文件，包含表结构，运行可以自动生成表，并插入其中设置的数据
	src/main：后端代码
		java/com/example/springboot：核心代码
			controller：控制层，其中每个类都代表一个功能
			service：服务层，负责具体业务逻辑实现（有些简单的逻辑可能在controller层实现了）
			mapper：数据层（操作数据库），使用mybatis-plus，更方便和高效的操作数据库
			common：标准类定义
				Constants：定义常量（定义返回的数据中的不同code）
				Result：规范返回的数据格式（code、msg、data）
			config：配置
				interceptor：拦截器（拦截某些需要权限的资源请求，进行JWT校验）
			entity：实体，其中每个类对应数据库每个表及其字段
			utils：工具类
			SpringbootApplication：项目启动入口
		resources：包含和target/classses中一样的配置文件
	target/classes：后端配置文件
	vue：前端代码
```





```
个人知识管理系统：
	Backend：后端代码
		app/app.py：项目启动入口
		constants：项目常量定义（定义返回的code等内容）
		controller
		service
		mapper
		middleware：定义拦截器，进行鉴权、接口日志打印等操作
		pojo：标准类定义
			models.py：其中每个类都对应数据库的表及字段（使用flask-sqlAlchemy库进行orm映射，方便操作数据库）
			Result.py：规范数据返回格式
		utils：工具函数（项目中实现功能时需要的工具或可复用的函数，方便维护功能或增加功）
	Fronted：前端代码
```





我的项目是使用  vue3+flask+mysql 技术栈，flask是python的一个第三方库，专门负责web的微框架。MySQL是一个**关系型数据库管理系统**，其体积小、速度快、总体拥有成本低，尤其是[开放源码](https://baike.baidu.com/item/开放源码/7176422?fromModule=lemma_inlink)这一特点。

我的项目结构如下：前端由vue3负责，这是一个轻量化的第三方库，可以快速搭建前端单页面应用，后端由Python的flask负责，我使用的是三层架构，也叫MVC架构，即控制层（controller）、服务层（service）、数据层（Mapper），其中控制层负责接口的定义和数据的接收，服务层负责业务逻辑和功能的实现，数据层负责和数据库交互，如增删改查等。除此之外，我还定义了中间件，负责对接口请求进行拦截，从而实现接口的鉴权和入参的日志打印。其次我还定义了一些标准，如规范后端返回给前端的数据格式，还定义了一些常量并使用枚举来实现定义，如返回的状态码。为了方便项目的开发和功能的实现，我实现了很多工具函数，并统一存放在utils中，可以实现功能的复用，也可以对服务层中庞大的代码进行抽取，方便进行功能的维护。

我目前实现的功能如下：文件上传功能，标签功能（给不同文件打上标签），全局搜索功能，知识图谱功能（未完善）。文件上传功能我目前使用的是本地电脑作为服务器，数据库存放的是本地电脑文件的路径，也可以使用阿里云OSS文件存储服务（在数据库中存放阿里云对应文件的地址即可），但是由于需要收费，我还是选择了本地作为服务器。标签功能，通过文件标签关联表，实现将文件和对应标签进行关联。全局搜索使用的方法是，前端实时监听输入框的变化，通过数据库的like方法进行关键词查找。知识图谱功能，使用的是echarts的力引导布局，目前我的实现还是需要手动定义实体，但是我有一个设想是通过大模型来自动识别文件内的实体，但是由于知识的局限，我还没有开始。



## 为什么做这个项目？

因为在大学的学习过程中，我产生了很多和知识有关的文件，但是每次需要用到其中的某些内容时，我无法第一时间找到我想要的知识，且我需要第一时间找到某个知识相关联的其他知识形成网络时，往往也是需要很多时间的，由此我萌发了编写一个知识管理系统来管理我的知识文件，并打标签形成网络来帮助我构造我的知识网。



## 为什么选用这些技术栈？

vue3：Vue是前端三大主流框架之一，也是目前最火的一个前端框架。Vue作为一套构建用户界面的框架，关注视图层，它不仅易于上手，还便于与第三方库或既有项目整合，提高开发效率。可以有更多的时间去关注业务逻辑而不是去关注dom元素。

flask：Flask的设计易于使用和扩展。可以自由地插入任何扩展，并遵循极简主义的原则，可以快速实现一个web服务。并且可以与第三方ORM框架进行融合，如SQLAlchemy。

mysql：其体积小、速度快、应用范围广、部署简单，本地即可使用，适合中小型项目。



## 关键节点？

在实现文件更新时，如果实现内容的实时更新，此时会产生大量的OS请求，会造成系统响应速度慢等问题，所以我使用的是上传一个新文件实现对旧文件的覆盖，在上传时可以实现选择对应文件的id，或者默认覆盖相同的文件名。

技术难点：在更新时会改动多个表的内容，此时如果其中某个操作导致报错，则有可能导致数据库的数据出现部分更新的情况，此时我使用的是数据库的事务思想，将多个表的数据更新作为一个事务，在某个数据更新时出错的话，统一对更新操作进行回滚，避免出现数据不统一的情况。



## 技术难题？

### 前后端联调

q：在项目编写的初期，我发现前端无论如何请求，后端都无响应。

a：仔细观察前端报错，发现404，此时去网上查阅了一下资料，发现可能与vue的配置有关，此时我就去vue的官方文档查阅，最后发现是vue配置项的问题，将代理url替换为后端的服务url



### 知识图谱数据

q：在实现知识图谱的功能时，我在网上搜索使用 echarts实现知识图谱，不管任何博客都只是给了一个示例，但是对其中的配置项都没有详细说明，所以我并不能根据我需要实现的功能来传递数据。

a：此时我就去echarts的官网上查询力引导布局的文档，并通过其中对每一个配置项的详细解释，然后通过对多个数据库表的数据进行整合，最后得到了图谱需要的数据





## 项目局限性

- 目前没有进行多用户测试，所以仅仅是在本地实现知识管理，不确定在多用户使用时是否会出现一些bug。**使用一些并发的工具进行测试，或者使用多线程、缓存Redis等方法。**
- 由于我的知识文件体量都比较小，所以在本地测试时并未出现内存等错误，假设上线或文件体积大时，可能会出现内存泄漏等bug。**可以考虑使用文件切片的方法进行断点传输，在后端更加分片id进行组合。**
